VIA-LUCIS
ORGAM DO <<CLUB BENEDICTO LEITE>>
ANNO I MARANHÃO - JULHO - 1909 NUMERO 2
ANTONIO LOBO
Passou no dia 4 
deste mez o anniversario deste grande chefe dos intellectuaes da Nova Athenas. Nós, que
pertencemos ao meio daquelles que
agora se preparam paro no futuro
continuarem a obra de Antonio
Lobo e seus companheiros, temos
o dever de render preito ao grande
talento e illustração do continuador
de Gonçalves Dias e João Lisbôa.
Astonio Loho A' também de cer
to modo o nosso chefe intelectual,
o nosso guia.

Entre os actuaes vultos da intelectualidade maranhense elle é um
élo que reunem mais illustração e
talento e aquelle que possue em
mais alto grau estes dois predicados.
O nosso chefe é pois o modelo
e o pharol que nos ha de guiar nas
pugdas litterarias do futuro.
Por isso apresentamos aqui as
nossas congratulações e a nossa
adhesão ao grande maranhense.
R. Lopes da Cunha

28 de Julho
Neste mez transcorre a grande
data da independência do
Maranhão. O 28 de Julho honra muito o Maranhão. porque a in-
dependência maranhense foi feita sem derramamento de sangue. E
se foi necessário a intervenção de 
Lord-Cochiano, isto não depõe con
tra o nosso povo,porque em nenhum porto do Brazil o regime co-
lonial tinha maiotrd elementos de defesa
	E o club Benedicto Leite, com
posto de verdadeiros filhos do Maranhão, não pode deixar de ligar-se as manifestações jubilosas do nosso povo neste grande dia

R. Lopes da Cunha

A tomada da Bastilha
O dia 14 de Jnlho é uma das mais importantes datas da
historia do povo civilisado.
Esse grande dia marca o primeiro triumpho dos Paladinos da
resurreição da Democracia que estava esquecida ha 18 seculos.
E' d'esta importante data que
tratamos, porque em si a tomada
da Bastilha, mostra a força do povo
parisiense.
O dia 14 de Julho mostra umas
das victorias da Republica sobre a
Monarchia.

A Bastilha foi symbolo do absolutismo, porque foi um castello-prisão, na qual qualquer prisao (excepto o Rei) podia ser atirada. Esta
tomada mostra que o povo parisiense não admittia mais esse rigor.
E' ahi que estáa segunda razão pela
qual o 14 de Julho deve ser considerada como uma das grandes datas
da historia.
E é por isso que nós sendo Brazileiros e republicanos de indole,
commemoramos esse grande dia da
Liberdade.

G. Bottentuil


Cronica 
O mez de Junho não foi tão fértil em acontecimentos como o de Maio
No interio, tivemos é verdade grandes acontecimentos políticos. 
D'eles porem não tratarei eu, 
mesmo porque o nosso jornal não
se occupa absolutamente com essas cousas.
No exterior tivemos os terremotos da França. Ainda terremotos!
Este fructo basta para ser objecto destas linhas.
Mas, realmente, dirá o leitor,
que achou de mais nos terremotos
de Toulon?
Não foi grande o numero de victimas; foi mesmo inferior n'este
ponto aos terremotos de Valparaiso.
Eu digo que os terremotos de
Lisboa e da Calabria não são mais
importantes que elle. O leitor classificar-me-ha de tolo.
Mas não ha tal. Reviste todas as
historias, chronicas e lendas da
França, desde Gregcrio de Tours
até Michelet.
Não encontrará um terremoto
Porque pão consta quo a França,
depois da conquista romana, tivesse terremotos.
E' pois o sabor da novidade а
principal importancia do terremoto
de Toulon.
O sólo da França estava ha 2.000
annos adormecido. Não se movia.
Estava morto. Até os vulcões dormiam um somno lethargico. Repentinamente, porém, a Mãe-Terra
abriu-se e contorceu-se.
Talvez queria acordar.
Se eu fosse o Snr. Clemenceau
já tinha ordenado um reforço no
exercito dos sismologos.
E agora: se a terra lembra-se de
continuar a brincadeira?
O Brazil tambem é muito dorminhoco. Ha muito tempo não ha neste paiz um terremoto.
Mas tenhamos cuidado...e medo.
Coragem! Quando o terremoto
vier, ninguem diga que não foi prevenido.
Felizmente os terremotos tem especial chaleiração pelas terras do sul e meio dos paizes. Atacaram o sul da Italia e da França, e o centro do Chile. 
Portanto, não nos amendrontemos, porque, na mais provável das hypotheses, tudo se passará ao sul da Bahia. E se o leitor me classificou de tôlo, peça perdão a 

EXPEDIENTE

<<Via Lucis>> é um jornal literário noticioso etc. 
ASSIGNATURA
1800 annuaes (capital)
18500 << (interior do Estado)
28000 << (outros Estados)

Numero avulso - 100 rs

Redatores: Raymundo Lopes da Cunha(redator - chefe) A. Bontetuit, Jose G. Neves, Alcide Costa, Antonio M. Rego. 
Gerente: Sebastião Silveira 

Alvaro Dubois
Ao Gilbert Bontetuit
-Quem habita aquella casinha ali na collina? Perguntei eu a Sra. Dubourg che- gando con ella á porta. 
-Quem, pois não sabe? 
No entanto não me admiro, pois o Sr. é viajante. 
Eu lhe explicarei: Ali mora a Sra. Dubois em companhia de seu filho Alvaro Dubois. 
Este ultimo está sempre triste, por causa de uma joven que se casa hoje. 
-E' distante o logar em se realiza esse matrimonio ?
-perguntei eu. 
-Tres leguas, respondeu a Sra, Dubourg. 
-Então irei assistil-o, tornei eu. 
E despedindo-me da alegre hos-pedeira dirigi-me para Strasburgo, (a cidade onde se realisavam as bodas) resolvendo passar pela casa da Sra Dubois e pedir-lhe que me narrasse a causa da magua de seu filho. Finalmente cheguei No meio da verdejante collina esmaltada de bellas flores, erguia-se um humilde casebre. A portasentado n'um tosco branco nm joven de cabellos e olhos negros se entretinha em afagar um passarinho. Notava-se pela expressão de seu rosto que havia sofrido muito. Approximel-meeialei lhe,porem não me respondeu; não querendo commodai-o bati á porta. Velo abril-a uma senhora já idosa cujos cabellos embranquecidos pela velhice lhe cahiam sobre a face. -E' aqui que mora a Sra. Du- bois?-perguntei eu. -Falaes com ella, que desejaes senhor ?-tornou a velha. -Minha senhora, tornei eu, sabendo que tinheis um filho, que vive sempre triste, vim pedir-ihe que me conte a causa de suas maguas, porque talvez possa remedial-as. -Qual senhor, o mal de meu filho é irremediavel! Contar-lhe-ei tudo. Quando meu esposo morreu, meu filho contava 12 primaveras. O senhor d'estes logares, o Conde de Strasburgo, veio pessoalmente em minha casa pedir-me para levar meu filho para mandal-o educar. O Conde tinha uma filha a Sra. de Strasburgo, que n'aquelle tempо tinha quasi a idade do meu filho. Alvaro foi para o castello do Conde. Passados quatro annos, o Conde voltou á minha casa trasendo meu filho e disse-me: -Senhora trouxe-lhe seu filho porque aos 16 annos o amor comeca a desnertar emhora creados como irmão e irmã, seu filho e minha - lha, sabem perfeitamente que não o são, e eu já me demorei talvez em afastar este perigo. Receba portanto seu filho, minha bóa amiga, até que eu lhe tenha achado collocação vantajosa, de que elle se tornou digno pelos seus estudos e pelos seus triumphos, em alguma familia mais rica do que a minha ou em qualquer collegio reputado.» Dito isto o Sr. Conde voltou para o seu castello, deixando meu filho sempre pensativo. Desde esse dia entretem-se criando passarinhos e não se cansa de pronunciar o nome de Stella de Strasburgo. Quando a Sra. Dubois acabou de narrar-me a historia de seu filho, despedi-me della seguindo pará o castello do Conde afim de assistir as bodas. Depois de muito andar, avistei um castello de torres altas erguendo-se imponente e soberbo n'uma verdejante collina. Aproximei-me e detive-me a contemplal-о. Notava-se que estava em festas, pelo seu extraordinario movimento. Chegavam vistosas carruagens, trazendo damas e fidalges Entrei no castello. E um rico salão ornado de bellas flores naturaes, erguia-se um altar.  

Entre muitas donzellas presentes destacava-se uma linda joven ornadas das flores da larangeira que ainda a tornavam mais formosa. Mas apesar de toda alegria dos seus, estava sempre triste. Qual seria o motivo ? Logo no dia de seu enlace, no dia em que as tristes tornão-se alegres, ella estaria assim ? Era um mysterio e nem ella rеvelara a ninguem. No meio de vários fidalgos, destacava-se um, correctamente vestido, que me foi apresentado como o noivo. Chegou finalmente a hora de ser assignado o contracto nupcial. Toda a attenção dos curiosos e convidados, achava-se presa a este acto. Reinava grande silencio e an- ciedade. Vemos aproximar-se do noivo, a gentil noiva e dizer-lhe: Senhor vou casar-me comsigo. mas tenha a certeza de que lhe pertencerá tão somente a minha mão, pois o meu coração ha muito pertence a outro». O noivo pallido como uma estatua, respondeu-Nunca me casarei com uma donzella que não me per- tença de corpo e alma;portanto cedo a sua mão a quem lhe pertence o coraçao. Entra o Conde encolerisado e diz:-Nunca, nunca consentirei em tal enlacе ». Diz-lhe a filha: Então meu pae, peço a sua permissão para recolher-me a um convento e não mais sahir ». A'vista d'isso, e dos pedidos de todos, o Conde deu a sua permissão. Eu me retirei convicto de que dias depois, a Condessa Stella de Straburgo, se casaria com Alvaro Dubois. Sebastião SILVEIRA. 

A Gloria
O caminho tornava-se de mais em mais apertado e sombrio Árvores de copa espessa esgalhavam a ramaria densa, interceptando a passafem da luz.
O sólo, pedregoso e secco a prin- cipio, ia-se tornando molle e alagadiço, vasto pantano onde apodreciam folhas mortas. Aves sinistras voavam pesadamente de galho em galho, negras de enormes garras,com bicos aduncos manchados de sangue. No interior havia um chorо реrenue-talvez alguma fonte occulta a lacrimejar. De quando em quando um reptil apparecia, ora enroscado á beira da trilha estreita ou molle oscillando pendente d'um ramo. O ar era humido. Não havia outro rumor senão о do ramalhar do arvoredo e o do choro mysterioso que vinha, como um funebre agouro do recesso do bosque. Eo peregrino seguia. Era um bello moço louro de olhar puro e franco; os cabellos cahiam-lhe sobre os hombros, as suas mãos eram brancas e finas. Seguia cantando sem se impres- sionar com o horroroso do sitio: animava-o a esperança de que, além d'aquella paragem morta res- plandecia um sól eterno. Paulo RAMOS. 

Scena alegre 
La no horisonte, depois d'um suave e frouxo arrebol, surge o radiante Apollo espalhando seus raios pelas montanhas e pelos matizados campos. A natureza desperta. Tudo se colore, tudo se enche de luz. O firmamento toma lindas côres apresentando assim um aprazivel painel, que o mais perito artista não pode reproduzir. Como é deleitante e bello o despontar do sol e como se não sentir a gente extasiado em contemplar esse sublime espectaculo? A alegria matutina é geral. Brilham as arvores orvalhadas; as aves jocundas pipillam na folha-gem entoam alegres hymnos com maviosos gorgeios; a jurity soltando tremulos arrutos desperta a compа- pheira: gentis borboletas esvooaçam. Nas copa das floridas arvores alegres reuniões de passarinhos satitam de ramo em ramo desen- volvendo melodiosos trinados. As flores banhadas pelo orvalho da noi- te desabrocham exhalando inebriantes aromas. Emfim, com o surgir de Phebo tudo se anima, tudo saúda com alegria o Creador do universo. E o nascer do sol a imagem da infancia com todos os seus attractivos. Elle é o vivificador das plantas e para o coração do pobre o mensageiro do animo e da esperança. 
Djalma SACRAMENTO. 


Fantasia 
A senhorita R. P. S.
Foi numa noite formosa de Maio. Tinha eu passado a tarde, aborrecido; para distrahir-me, resolvi ir á casa do Freitas. o Freitas tinha de vinte cinco a trinta annos, estatura medíana, fisionomia franca e jovial. Sem ser bello, era, comtudo, agradavel á vista. Se o meu amigo Freitas não tinha bellesa, o mesmo não se dava com sua irmă, a senhorita Virginia. Bella attrahente, simpathica, captivava todas as pessoas que a ouviam;suas palavras cheias de melodias pareciam accórdes divinos. Seus bellos cabellos negros cahiam-lhe quasi aos pés. Quantas noites de insomnias passei, vendo na imaginação aquelles mimosos pesinhos alvos como Iyrio. Meu Deus I que ineffavel góso sentia quando, preparadas as cartas para jogarmos, eu tocava com a minha mão na sua; como seu contacto me era delicioso! No dia em que ful visital-os, encontreia mais bella que nunca Nem sequer me passava pela mente, que esse dia seria o mais feliz para mim. Como de costume preparadas as cartas, começamos а jogar eu e a bella Virginia. A principio nossa conversa foi a mais ingenua possivel, poco apou no- rém. en fui-me expandindo, fre-the comprebender que a amava, em summa fallel-the com palavras tho ternas, que terminel dizendo-lhe Amo-a 

Voltando-se então para mim, com um sorriso encantador respondeu-me: «Pensa então que tambem eu não o amo?. Dias depois pedi-a em casamen-to. E talvez infinito o numero de mancebos que desejariam ter uma tarde aborrecida como a que eu tive, e depois ter uma tão feliz.
Hiba-Mor SOUZA.

A MODA  
(Transcripto d'O Omnivoro)
(EUCYLDES FARIAS)
Chapéo de largas abas de palhinha,
Com braçadas de flôres sobre a copa,
Enfeitado com pennas de gallinha,
Qual pennacho de musicos da tropa.
O vestido por cima da camisa,
Todo esguio, cosido como sacco,
A forma por detraz batida e lisa,
Com a cintura por baixo do sovaco.
Quem olha esse phantasma não conhece
Se existe um corpo alli rotundo e vedio [trecho parcialmente cortado pela dobra]
A plastica do bom desapparece,
E cadeiras, meu Deus, nem p'ra remedio.
A saia, mesmo assim com pouca roupa,
Se prende por detraz e sem vexame,
Como velha bandeira sobre a pópa
De descarnada barco em cavername
Por baixo se descobre dois pésinhos,
Andando a coxear com dôr nos callos,
Imitando nos passsos miudinhos
Um sino a repicar, com dois badalos.
Eis a moda actual, tão exquisita,
Producto d'algum genio tresloucado,
Que torna uma mulher, mesmo bonita
Num cajú sem castanha, já chupado!
AO DIRECTOR DA
ESCOLA NORMAL
N'A escola Modelo é adoptado um livro tão errado que a sua acceitação é uma verdadeira calamidade.
E' uma pequena Geographia Elementar, composta para a Escola Americana de São Paulo.
Não só sob o ponto de vista pedagogico, como pelo lado scientiffico, ella não se recommenda á escolha.
Aqui está a transcrição completa e fiel do texto contido na imagem image_8b70c1.jpg.
A grafia original da época (com termos como mappas, magestosa, esphera, creanças, rithimo, entre outros) foi rigorosamente preservada, respeitando a divisão de colunas do jornal.
VIA-LUCIS
archaico das perguntas e respostas. Os mappas são mal feitos, e não correspondem ao texto, que é redigido em máo portuguez. Tem muitos erros de palmatoria: Icatú apparece como cidade, e as capitaes da Asia, Africa e Oceania estão quasi todas erradas.
Por isso incito o digno director da Escola Modelo e ás suas professoras a não incluirem o mesmo livro (se é que merece este nome) entre os adoptados na escola durante o anno de 1910.
Raymundo Lopes da Cunha.
Saudade ⁕ ⁕
Aza de dor do pensamento DA COSTA E SILVA
@ Raymundo Lopes da Cunha
A lua rotunda e magestosa pairada nas alturas, banhava com a sua luz argentea a natureza aclarando o azul immaculado da esphera celeste.
Luar magnífico !
Todos sentiam-se felizes gosando da poesia dessa noite resplandecente de alegria e enlevada de perfumes castos das lindas flores que matisavam aquelle jardim onde creanças numa estridente algazarra cantarolavam corriam alegremente por entre os canteiros que o
recamavam e onde senhoras, cavalheiros conversando baixinho e as mocinhas atirando olhares feiticeiros aos mancebos que acompanhavam-as com um olhar cheio de amor e um sorriso perfulgente de esperança, passeiava aitosamente numa emoção ineffavel, ao ouvir o doce sussurro da brisa que refrescava o ar, farfalhando na folhagem.
Todos respiravam o bafejo perfumado e suave dessa deslumbrante noite de luar de Junho.
Todos respiravam amor.
Uma coisa, porém, torturava-me o coração era a saudade.
Reconditamente sentado num banco que ficava, debaixo de uma copada arvore desse jardim, extasiava-me em contemplar a creança da, que contentes risonhos aproveitavam a doçura da arvore da vida — a infancia. Ah ! isso me fazia repassar na memoria toda a minha infancia isenta — o sonho de luz que tive no alvor da vida que já se vae tão longe perdidos na amplidão do passado mas que ainda o echo de saudades de meu coração o modula repetindo o no meu pensamento. Como eu era feliz naquelles dias que se passaram tão rapido em que eu com aquelles tão bons companheiros, risonhos de prazer soltavamos as nossas cantigas de alegria que confundia-se, por um momento, com o rumorejo das aguas crystalinas do Ytapecurú que correm naquelle leito de alabastro serpeitando por aquelles bosques sem fim, onde crescem as mais gigantescas arvores de nossas selvas, sobrepujando altiva e elegantemente as
as mais bellas palmeiras donde os sabiás com seu canto mavioso marcavam o rithimo dos gorgeios dos passarinhos que me despertavam para saudar com o meu sorriso de inocente, o sol que brilhante despontava no horizonte cujo surgir annunciavam com uma harmonia sublime...
Oh ! Deus de piedade, vos que tendes o poder omnipotente porque não fazeis com que eu volte áquelles dias tão ditosos, que já se vão tão longe no horizonte de minha vida exclamei, no pensamento. Da meditação em que estava fui desperto, porem, pelo silencio sepulchrar que reinava.
As creanças já tinham emmudecido as familias, e rapazes retirado e a lua já ia morta metendo-se por entre as densas nuvens que escureciam o firmamento.
A noite gelava-se, emquanto o perfume das flores que desabrochavam para banhar-se nas lagrimas da noite que soluçava ao som que produzia uma torneira derramando num tanque, tornava-se mais embriagante.
A escuridão de mais a mais crescia, então levantando os olhos para o ceu que estava todo pastado de nuvens espessas, a lua já tinha desaparecido, e chorando de saudade lembrei-me do ceu azul de minha terra !...
Caramurú MARANHÃO.
Armazens Teixeira
Secção de Typogravura
Neste bem montado atelier preparam-se: Contas, Facturas, Cartas, Memoranduns, Mappas, Notas, Contas Correntes e todos os trabalhos typographicos.
Grande deposito de livros em branco para commercio ⁕ Preços sem competencia
PRAÇA JOÃO LISBOA
MARANHÃO

